
정명훈 여기어때 대표에게 한국 최고의 숙박예약 플랫폼 중 하나가 된 성공 비결은 최신 기술도, 요령 있는 마케팅 캠페인도 아니다.

정 대표가 말하는 회사 성공 비결은 직원들이 공동 목표에 대해 구체적으로 이해하고 있다는 점, 그리고 이를 성취하고자 하는 동기 부여가 확실하다는 점이다.

정 대표는 대표로서 자신의 역할은 단순히 목표를 나열해 전달하는 것이 아니라 직원들이 실제로 하는 일이 무엇이며 그 일을 왜 하는지에 대해 명료화하는 것이라고 말했다.

정 대표는 최근 서울 삼성동 본사에서 열린 코리아타임스와의 인터뷰에서 "이는 또한 함께 일할 사람이 있다는 것에 대한 경쟁이 없다는 것을 의미한다. 이것이 내가 회사 대표로서 모든 직원과의 대면 면담을 첫 번째 임무로 설정한 이유다. 공동 비전을 만들기 위해 직원들과 긴밀하게 협조하는 것이 대표의 일이기 때문에 원하는 상품과 가치에 대해 공통의 근거를 찾으려고 노력 중"이라고 말했다.


‘여기어때'(한국어로 "이 장소는 어때?"라는 의미)로 더 잘 알려진 이 기업에서 일하기 전, 정 대표는 영국 기반의 비공개 기업투자 펀드인 CVC 캐피털 파트너스의 한국 지사의 장이었다.

정 대표는 "여기어때의 성장 가능성에 대해서 전혀 의문을 품지 않았다"고 말했다.

한국에서는 투자 기업에서 플랫폼 기업으로의 이직이 흔하지 않다. 2021년에 정 대표가 여기어때에 합류했을 때 직원 수는 고작 400명이었다.

정 대표는 "나에게 직원들과의 공감대를 바탕으로 초기 단계부터 성장 계획을 실행하는 데 전적인 책임이 있기 때문에 특히 회사의 전략적 비전과 회사의 단기적인 성취에 대해 직원들과 명확한 의사 소통을 시도했다"고 말했다.


얼마나 많은 직원이 회사에 남아 있기로 선택했는지를 나타내는 직원 근속률이 크게 증가했다.


정 대표는 "여기어때는 인적자원관리를 통해 가치 있는 것을 창출할 수 있는 위치에 있다"고 말했다.


2014년에 설립된 이 숙박 플랫폼은 수익 성장 측면에서 급격한 상승을 보였다.


한국거래소(KRX)에 제출된 기록에서 여기어때는 지난해 매출액이 전년 대비 59.2% 증가한 2040억원, 영업이익은 36.7% 증가한 154억원을 기록했다고 밝혔다.
